{
  "title": "Рецензия: «Пацаны. Том первый»",
  "date": "2019-02-14T11:00:00+03:00",
  "url": "/comics/recenziya-pacany.-tom-pervyj/",
  "aliases": [
    "/news/recenziya-pacany.-tom-pervyj/"
  ],
  "original_url": "http://spidermedia.ru/comics/recenziya-pacany.-tom-pervyj",
  "tags": [
    "fanzon",
    "zarubezhnye-komiksy-na-russkom"
  ],
  "cover": "https://web.archive.org/web/20190214im_/http://spidermedia.ru/assets/images/news/images/oleg-lyfar/review/boys-vol-1/00.jpg",
  "modx_id": 102081,
  "sources": [
    "database"
  ],
  "template": "database"
}

Все мы любим супергероику — кто-то любит здесь и сейчас, кто-то любит свои воспоминания о чистом и незамутнённом восторге от первых историй, кто-то, когда с ней делают что-то непривычное. А вот Гарт Эннис не любит, что совершенно не мешает ему писать восхитительные комиксы при редких заходах на тему. В «**Пацанах**», изданных на русском **fanzon**, именитый сценарист, наконец, расставляет все точки над i, внятно и подробно раскрывая все проблемные стороны кейп комиксов.

![](https://web.archive.org/web/20190214im_/http://spidermedia.ru/assets/images/news/images/oleg-lyfar/review/boys-vol-1/1.jpg)

Шотландец Хью, с внешностью Саймона Пегга, славно проводит время со своей девушкой. Гуляя по ярмарке, парочка мило щебечет, держится за руки, но вот перед героем проносится молния и в руках остаются лишь оторванные руки любимой, а она сама теперь впечатана куском плоти в стену — герой А-Экспресс в погоне за очередным злодеем снёс девушку, не снижая скорости. В общем, история встречает читателя с полной безжалостностью, сразу предупреждая, что слабонервным, беременным и слишком юным лучше воздержаться от прочтения, ведь дальше будет жёстко, скабрезно и со сценами секса. Но вернёмся к сюжету. Для мира, в котором разворачиваются события, такие вещи, к сожалению Хью, совершенно обыденны. После происшествия к нему тут же заявятся представители борца с несправедливостью и ненавязчиво вынудят подписать отказ от претензий, с выплатой компенсации за моральный ущерб. Вот только человека это не вернёт, что дальше делать и как жить, самому разобраться не выйдет, благо на сцене появляется Бутчер и рассказывает пострадавшему о существовании некоего отряда «Пацаны», держащего зарвавшихся суперов под контролем. Собственно, весь первый том в первую очередь посвящён знакомству с командой, состоящей из лидера Бутчера, обладающего связями абсолютно везде, Молока Матери, грозно выглядящего, но наиболее рассудительного члена команда, Француза, периодически впадающего в боевое безумие, Самки, единственной девушки в команде, явно перенесшей некую глубокую травму и, конечно же, пса Террора. Для понимания масштабов трагедии мира, населённого огромным количеством героев, нам параллельно представляют короткими, но очень ёмкими вставками главную команду супергероев «Семёрку».

![](https://web.archive.org/web/20190214im_/http://spidermedia.ru/assets/images/news/images/oleg-lyfar/review/boys-vol-1/02.jpg)

Несмотря на ярко выраженную неприязнь Энниса к героям, он не пытается выписать главных героев белыми и пушистыми — все они по своему отталкивающи и однозначно хорошего человека среди них очень сложно найти, даже с учетом относительно положительной мотивации поддержания хрупкого порядка при практически абсолютной вседозволенности действий суперов. Важно понимать, что это не столько деконструкция супергероики, сколько сатира, высмеивание заезженных штампов и отказ от показа героев идеальными. Для пущей наглядности, даже структура подобна классической, ведь сначала мы видим сбор команды, её первые шажки, получаем крючки будущих событий и небольшими арками наблюдаем за глобальной историей.

Аккомпанирует Эннису знакомый всем по культовому «Трансметрополитену» Дэрик Робертсон, выдающий соответствующий тону грязный и неприятный рисунок, выкручивая на максимум эмоции на лицах персонажей и не скупясь на детали. Робертсон пусть и не самый выдающийся художник, но его работа полноценно передаёт всё, что от него требуется, не отвлекая от повествования.

![](https://web.archive.org/web/20190214im_/http://spidermedia.ru/assets/images/news/images/oleg-lyfar/review/boys-vol-1/04.jpg)

Я не люблю проводить анализ перевода и, читая книгу на русском впервые, либо спустя долгое время со знакомства с оригиналом, полезу сверяться с первоисточником только в случае, когда глаз начнётся цепляться за какие-то обороты и пытаться перевести их обратно. К сожалению, парочка мест меня озадачила — покопавшись немного, могу сказать, что в целом работа проведена достойная, хотя и не без парочки упущенных шуток, пропавших национальных акцентов (справедливости ради, плохо представляю, как это адекватно адаптировать на русский) и одной-двух незначительных ошибок.

![](https://web.archive.org/web/20190214im_/http://spidermedia.ru/assets/images/news/images/oleg-lyfar/review/boys-vol-1/03.jpg)

Например, в оригинале Звёздный свет в замешательстве не может выговорить имя Homelander, в переводе же просто повторяется Аха.

«**Пацаны**» в первую очередь направлены на читателя, уже «переевшего» кейпоты, либо, в принципе, читающего героические приключения с долей иронии. Комикс предлагает довольно крепко скроенную историю с хорошо проработанными персонажами, не останавливаясь лишь на глумлении над жанром. А напоследок, небольшой лайфхак: если видите на обложке имя Гарта Энниса, то можете смело брать — это гарант качественного текста.

*Книга для обзора предоставлена издательством.*
